---
layout: post
title: "折返点 2227｜力竭"
date: "2022-07-12 13:23:31"
categories: 折返点
auth: conge
tags: 跑步

---
* content
{:toc}

这个周末的长距离，我本来打算跑个半马的。

结果，实实在在的跑崩了。这里记录一下过程，总结一些心得。




## 力竭

在健身房撸铁的人，大概都听说过“力竭”的说法，是指在连续练习某一健身动作时，达到昨晚这一次就无力重复下一个次的状态，除非休息。

我得承认，在健身的时候，我基本上就把握不好能使得肌肉力竭的“重量”，也很少有力竭的感受。

结果，这个周末的长距离跑步，让我结结实实的体验了一把跑步跑到力竭的状态。

真的是身体劳累到，举步维艰。

当时并没有大汗淋漓，但我清楚看到我胳膊上的一滴汗，从腋下流到肘弯处，一路上滚过皮肤上的盐碱，变成了浑浊的白色的水珠。我尝了尝，跟海水一样咸。

我知道自己离来处有25分钟的跑步距离，但我已经不太可能自己回去，连走着也不太可能。我赶忙给妻子打电话，让她来接我回去。说话时，我感到了自己的声音遥远而陌生，虚弱而无力且上气不接下气。

当时的我，其实是心里是有一点点儿害怕的。如果我不是及时回头了，自己说不定会倒在路边也未可知……

## 过程

过去的10周的时间里，我每个星期都会跑个半马的距离。从家里出门，到家附近的绿湖刷四圈，再跑回家，正好13.1英里，21.1公里。

前十次，完成的都非常顺利，有时快些，有时慢些，有时中途喝点儿水，有时完全没有补给，一直跑完。

所以，这第十一次的长跑，我也没有太放在心上，即便这次是在一条从没有跑过的路线上。况且，前一天，我已经在这条线路上跑过了30分钟，4英里多，配速比在家里时差一些，但也没有差太多。出发时，我心想，无非是把昨天的跑步乘以3而已，丝毫没有怀疑自己会无法办到。

我手机放在腰包里，用 Strava 记录跑步，用闹钟计时提醒，用微信读书，听书。最近开始听《佛陀传》。

从Camano Beach State Park的大门出来，往右转，我定了个50分钟的闹钟，我的想法是，闹钟响就返程。来回共100分钟，应该差不多够我跑完半马的。毕竟在家里跑的时候，都是90多分钟完成。50分钟的去程可能还要多跑些。也好，回程可以少跑些，跑到目标距离，就可以走着回来，顺便欣赏一下风光。

计划虽好，但赶不上变化。

说实话，跑了三英里之后，自己就觉得不太对劲儿，状态不太好，配速也控制不好：这岛上的路，许多起起伏伏的上下坡，无论是上下，都费力。

上坡不必说，低头跑就是了，无非是缩小步幅，提高步频。

下坡更难，必须控制速度，避免膝盖受伤或者跑太快把节奏打乱。体力消耗更快。

因为是赤脚，在不熟悉的路上跑，注意力更需要集中，避免脚被石子什么的伤到。

跑了30分钟出去之后，必须拐弯儿换到另外一条路上去。那条路的路况，对赤脚非常不友好：虽然是马路，但似乎没有铺柏油，石子尖锐割脚。我跑出去几十米，觉得自己无法在这路面上坚持，于是就决定返程。

查看了一下手机，29分钟，跑了三个半英里，比平时慢不少。但我也没多想，跑呗。但是我重置了闹钟，设了个30分钟的闹钟，觉得闹钟响时，自己应该会回到出发的地方。

回程的时候，心里相对轻松许多，毕竟是已经跑过的地方，选落脚点的时候，不像一开始那样，有点把握都没有了。只是让我意外的是，闹钟再次响起的时候，我距离当初出发的地方，还有挺长一段距离。这其实是可以看做对自己的第一次预警：自己跑得速度完全低于了自己的预期。

我可以当时感觉出了吃力，但却丝毫没有怀疑自己能完成这次跑步。

于是，我调整了心理预期，觉得我很有可能需要两个小时才能跑完。

我再次估算了一下时间，又定了一个30分钟的提醒。5分钟后，我跑回了出发点，我没有停，继续往前跑。心里想着：闹钟还有25分钟会提醒我往回返，如果配速不变的话，那么我将再跑25分钟。60分钟+30分钟+25分钟，这115分钟大概会是我完成这次训练所需的时间。比在家的时候，会多跑20分钟，身体应该可以承受的。

《佛陀传》非常吸引我，不知不觉的，闹钟响了。

我虽然觉得自己跑得比往常吃力，但也没觉得怎样。我稍停一下，照了张照片。看了一下 Strava，我已经跑了11英里，还有两个英里就能完成任务。按停了闹钟，转身，准备往回跑。

直到这时，奇怪的事情出现了，我发现自己迈步非常艰难，腿抬不起来。

“起步总是艰难的，先小碎步把步频提起来”，我在心里对自己这样说。

不行，还是跑不起来。

“深呼吸，摆臂，加油！” 我深深的吸了几口气，大口吐出，蓦然发觉，深呼吸丝毫不起作用，我还是无法提速，进入“巡航”。反而，自己口渴，饥饿感强烈，完全拿不出力气来。于是，我发现自己体力枯竭了。

一开始，我还想，来，再努力一把，我能行的。

但转念一想，等等，我这是想干什么，感动中国吗？！我难道不就是自己简简单单的出来跑步锻炼吗？感觉不行就赶快认怂完了，怎么还玩儿起命来了。赶快叫停！

就是这时候，我注意到了我胳膊有写痒。低头，我看到了那滴汗珠，白色的。那大概滚过了身体上的盐碱但，超饱和了的汗珠。

我缺水了，不能再跑了。

## 自救

先前能跑，大概是进入了心流，完全忽略了身体的状况。现在则注意到，太阳很大，很晒。我没有带水，甚至没有戴帽子。我需要求助。

我在路边找了个树荫，给妻子打电话，告诉她我的方位，让她来接我。听着自己说话的样子，才发觉自己已经有些上气不接下气了。

之后，我扫视一下环境。我停下的地方，是个居民区，很幸运。

我去一家敲门，家里似乎没人。

换一家，敲开了，房主人听力似乎不好，我说话的也中气不足。费了一点儿力气，让他明白了我缺水。他在冰箱里找了瓶矿泉水给我。简单的聊了几句，就下了逐客令。觉得房主似乎是很宅的一个人。或者，像我这样平白无故的敲别人的门，是太不常见了。反正不向我之前遇到过的其他人那样热心。

我走回马路上，等妻子来。拧开矿泉水瓶，把瓶口靠近嘴：水灌进肚子里，让我感觉生命在身上复苏。

我大口喘气，好像突然间缺氧了似的，即便跑步时，我也没觉得这么缺氧气。

又走了几步，看到一家门前有棵樱桃树，结满了果子。走过去，伸手摘了大概十几颗，也不管生熟，就往嘴里仍。生涩的几颗吐出来，剩下的，甘甜无比。

水，空气，食物。一次力竭的经历，让我觉得它们是如此的重要。

终于，看到妻子的车了。上车，返程。车上，又干掉了两个香蕉一杯茶。

回去之后，就没干别的，吃东西，喝水，睡觉。一直睡到下午。

复活。

## 复盘

复活之后复盘一下，我这次为什么会跑到如此的崩溃程度。

1. 自己的身体不适应跑上下坡。跑完我看了一下数据，这次跑步距离11英里，配速8:30。比起平时我的周末长距离，这次跑得距离短速度也慢。但是，这次的累计爬坡高度，是我平时跑半马的7倍多。看样子，我平时的跑步路线太舒服了，导致我缺乏跑上下坡的锻炼，身体没有良好的应对策略。
2. 身体状态不佳。由于是在外面度假，我前一天因为陪着孩子们点篝火，因而睡的晚。但第二天早上又醒得早。跑步之前还划船去查看捕螃蟹的笼子，在水面上把自己晃悠的七荤八素有点儿想吐。而且这两天天热，吃饭也吃得不太够。这几项加起来，让自己的身体状态其实并没有调整到最佳。
3. 心理上对这次跑步也没有重视。是的，我对路段不熟悉，除了上下坡太多，也有许多路段不适合赤脚，且树荫少。是的，自己的身体状态也没调整好。但这些都是客观原因。主观上，我自己并没有对所有的新情况特别重视，还是按照自己平时跑步的情况去跑了。心理上轻视，行动上也就欠考虑。没戴遮阳的帽子，没带补给，就去跑了。

最终，由于缺少跑上下坡路的经验，没有适当的遮阳准备，又在身体状态不佳的情况下去跑步。水分，电解质消耗太快没有补充，我在一个半小时内体能耗尽，不得不停。

## 教训

从中我学到：

* 自己的长距离跑的无补给极限，大概也就是一个半小时了。夏天来了，耐力跑步一定要注意补给。随身带上水和食物，是长距离跑必要的。
* 平时要多练习一下自己的爬坡能力，让身体学会在上下坡的时候合理分配体能，避免体能消耗过快。
* 在太阳下跑步，注意防晒。穿透气好的衣服，带上帽子。
* 跑步时每隔一段时间查看自己的状态，自言自语也好，高声唱歌也好，都可以反馈自己的状态。一旦发觉自己状态异常，立即做出调整。
* 牢记，自己跑步的初衷，不是为了完成距离，配速的目标。我只是要锻炼身体。不要执着于跑完。
* 控制自己的野心。跑了就好，不要求猛。求恒。

----

## Running log

|week 27, 2022|
|:----:|
|![2022_week27.png](https://s2.loli.net/2022/07/12/u5Z2eDQt6jOhnsf.png)|


## 折返点

|Date|Pics|
|:----|:----:|
|20220703|![20220703.jpeg](https://s2.loli.net/2022/07/12/8WgaG4NhxbC2nto.jpg)  |
|20220704|![20220704.jpeg](https://s2.loli.net/2022/07/12/iFA1XI36l5yBbVm.jpg)  |
|20220705|![20220705.jpeg](https://s2.loli.net/2022/07/12/uSto2OXvnU4Dqhc.jpg)  |
|20220706|![20220706.jpeg](https://s2.loli.net/2022/07/12/hpdxZVXQE4YJAO9.jpg)  |
|20220707|![20220707.jpeg](https://s2.loli.net/2022/07/12/WE9AUvXd8aq7uef.jpg)  |
|20220708|![20220708.jpeg](https://s2.loli.net/2022/07/12/QEmXcJYLDFzbyWC.jpg)  |
|20220709|![20220709.jpeg](https://s2.loli.net/2022/07/12/Z4968yhVWteSCmg.jpg)  |


```
2022-07-12 初稿
```
